Quantum Oracles - Como transformar problemas clássicos em quânticos

### 2024-04-08 latex/paper.tex
updated oracles introduction

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}

\end{abstract}

\section{Introdução}
Hoje, não é difícil ver alguém falando sobre computação quântica e como essas máquinas vão mudar o futuro. Contudo, muitas dessas frases acabam se levando por extrapolações e/ou usos indevidos de ficção. Neste artigo, mostrarei que nem tudo é possível ser feito com um computador quântico atual, assim como existem pequenas áreas que se beneficiam ao máximo dessa nova tecnologia.\\
Para esse feito, serão mostrado alguns testes feitos usando o \href{https://www.ibm.com/quantum/qiskit}{qiskit}, um framework open source da IBM para computação quântica, além de alguns resultados obtidos após executar os algoritmos em simuladores e máquinas reais, assim como seus relativos em computação clássica. Algoritmos dos quais tomam proveito dos quantum oracles, modelos ideias de função que não ajudam a descrever o algoritmo matematicamente, também tomam proveito de alguns efeitos quânticos, como superposição e interferência, para se sobressair à algumas estratégias clássicas.\\
Com isso, o projeto foi desenvolvido em cima de cinco pequenos problemas, sendo eles: conversão de milhas para quilômetros, torre de Hanoi, explorador de arquivos, Buckshot Roulette e QRAM. Todas as implementações e materiais utilizados podem ser encontrados \href{https://github.com/Dpbm/scientific-initiation-1-quantum-oracles}{nesse repositório do GitHub}.

\section{Início do projeto}
Para dar início a pesquisa, foi necessário entender quais os tipos de oracles existem e como eles podem ser usados.\\
Em computação clássica, temos as Oracle Machines, as quais são maquinas de Turing, das quais implementam alguma função em seu interior, e ao ser chamado/invocado o resultado correto é retornado em tempo constante $O(1)$, podendo ser vista como uma caixa preta, abstraindo completamente o seu funcionamento. Devido a essa definição, as OMs são ideias matemáticos, sendo assim usados apenas para formalismo matemático.\\
Contudo em computação quântica, podemos de fato implementar certos modelos de Oracles e adiciona-los a um circuito maior, executando certas funções como: encoding de dados, aplicação de $f(x)$, abstração de partes do circuito, etc.

@@

@@

\section{Desenvolvimento}
\subsection{File Explorer}

@@

\subsection{Milhas para quilômetros}

@@

\subsection{Torres de Hanoi Hanoi}

@@

\subsection{Buckshot Roulette}

@@

\subsection{QRAM}
Por fim, o último projeto realizado foi o de uma QRAM utilizando os oracles para encodar os valores desejados. Nessa versão, foi testado maneiras de criar QROMs (com dados estaticos dentro), e uma possível maneira de utilizar uma QRAM habil para escrita.

@@

\subsubsection{QROM}

@@

\begin{center}
\end{center}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\begin{abstract}
	A partir do uso de quantum Oracles e outros fatores quânticos, como a superposição, foram feitos \emph{5 mini-projetos}. O objetivo desses projetos foi tentar responder se é possível transformar certos problemas em quânticos e se realmente tal transformação vale a pena. Após os testes foi possível ver que, há casos em que a versão quântica apresenta um aproveitamento igual ou um pouco superior em alguns casos, contudo ainda é necessário o uso de computadores clássicos para conseguir melhores resultados.
\end{abstract}

\section{Introdução}
Hoje, não é difícil ver alguém falando sobre computação quântica e como essas máquinas vão mudar o nosso futuro. Contudo, muitas dessas frases acabam se levando por extrapolações e/ou usos indevidos de ficção. Neste artigo, mostrarei que nem tudo é possível ser feito com um computador quântico atual, assim como existem pequenas áreas que se beneficiam ao máximo dessa nova tecnologia.\\
Para esse feito, serão mostrados \emph{5 mini-projetos} usando o \href{https://www.ibm.com/quantum/qiskit}{qiskit}, \emph{framework open source} da \href{https://www.ibm.com/}{IBM} para computação quântica, e resultados obtidos após executar os algoritmos quânticos e seus relativos em computação clássica.\\
Tais mini-projetos foram os seguintes: Explorador de Arquivos \ref{file-explorer}, conversão de milhas para quilômetros \ref{conversion}, Torres de Hanoi \ref{hanoi}, BuckshotRoulette \ref{buckshot} e QRAM \ref{qram}. Todas as implementações podem ser encontradas nesse  \href{https://github.com/Dpbm/scientific-initiation-1-quantum-oracles}{repositório do GitHub}.
Para a criação desses algoritmos, foram usados os quantum oracles explorando alguns efeitos quânticos para cada caso específico.

\section{Oracles}
Partindo da ideia das \emph{Oracle Turing Machines} \cite{SOARE2009368}\cite{amreen_oracle}\cite{kalyanasyndaram_2021_mod04lec23}\cite{e21080800}, os Oracles são modelos matemáticos ideiais, usados para abstrair certas partes de um algoritmo principal, em formato de caixa preta, facilitando a análise do algoritmo, assim como sua descrição matemática. Tais máquinas podem ser vistas também como uma função, recebendo entradas $x$ e retornando $f(x)$ em tempo $O(1)$. Em computação clássica, esse modelo não possui implementação real, sendo usado apenas descrições formais para problemas de decisão.\\
Contudo, em computação quântica, é possível implementar esses componenetes e tomar proveito de sua estrutura e efeitos quânticos para conseguir um \emph{speed-up} em relação aos algoritmos clássicos, como mostrado pelo algoritmo de Deutsch–Jozsa \cite{Fan_2007}. Além disso, os Oracles possuem um papel importate ao demonstrar a complexidade de um circuito, alguns dos meios utilizados são: profundidade (\emph{depth}), calculando o maior caminho que uma informação percorre no circuito, ou ainda a quantiade de gates aplicados. No entanto, essas maneiras acabam se prejudicando ao \emph{transpilar} o circuito para uma outra máquina, variando então a complexidade de acordo com a topologia e com os gates fisicamente implementados. Para solucionar isso, outra maneira de calcular é inserir partes do circuito em um oracle, e descrever sua complexidade a partir da quantidade de vezes que ele chamado, também conhecido como \emph{query complexity} \cite{odonnell_2015_lecture} \cite{e21080800}.

@@

A partir da definição dos Quatum Oracles, podemos classificá-los em relação a suas estruturas e maneiras de computar os dados.

@@

\section{Desenvolvimento}
\subsection{File Explorer} \label{file-explorer}

@@

\subsection{Milhas para quilômetros} \label{conversion}

@@

\subsection{Torres de Hanoi Hanoi} \label{hanoi}

@@

\subsection{Buckshot Roulette} \label{buckshot}

@@

\subsection{QRAM} \label{qram}
Por fim, o último projeto realizado foi o de uma QRAM utilizando os oracles para encodar os valores desejados. Nessa versão, foi testado maneiras de criar QROMs (com dados estaticos dentro), e uma possível maneira de utilizar uma QRAM habil para escrita.

@@

\subsubsection{QROM implementação}

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QROM}
	\label{fig:qrom}
\end{center}

A partir desse circuito, podemos abristrair para um oracle e utilizar em um circuito maior, chamando-o novamente sempre que for necessário um certo estado ou ainda colocar os endereços em superposição e ter uma mistura de superposições na saída.

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{qrom_1_usage.png}
	\captionof{figure}{Exemplo circuito usando a QROM}
	\label{fig:qrom-usage}
\end{center}

Nessa configuração, os estados em superposição serã colocados no qubit denominado \emph{out}, sendo possível se aproveitar dela em outros qubits, como nesse caso o qubit \emph{q}.

Contudo, devido ao no cloning theorem, não é possível copiar esse estado para outro qubit, então só é possível aqui se aproveitar dos qubits de saída, ou utilizada do teleporte de estados para destruir o estado interno do oracle e mover para outros qubits desejados.

\subsubsection{QRAM read and write - implementação}

Para criar uma QRAM com a possibilidade de escrever também, podemos exploarar o teleporte quântico já citado antes. Com isso, podemos ter $n$ qubits, sendo cada qubit um endereço único, e utilizar do teleporte para mover um estado que estava no circuito, para o dominio da QRAM.

 \begin{center}
 	\includegraphics[scale=0.4]{qram.png}
 	\captionof{figure}{Exemplo circuito - QRAM}
 	\label{fig:qram}
 \end{center}

Aqui é necessário $n$ qubits para $n$ endereços (cada endereço aqui é um qubit de \emph{data}) e $n$ qubits para o teleporte (qubits nomeados como \emph{t}). Mesmo crescendo linearmente, podemos aqui utilizar sobreescrever valores nas posições desejadas, assim como interferir com outras superposições apenas teleportando novos valores para o qubit $i$.

Com esse projeto e com a literatura usada \cite{jaques2023qram}\cite{Giovannetti_2008}, é possível entender que versões quânticas de memória são dificeis de ser implementadas e ainda não foi possível tomar proveito do todo o seu pontecial usando as superposições e estados de outras bases a não ser a base computacional $({0,1})$.

Após as implementações, foi possível entender que, criar tais memórias pode parecer uma tarefa simples, mas devido a fatores como, complexidade de mapear dados, complexidade de utilizar a memória (já que é necessário reaplica-lá toda vez que for requisitado seu uso), no cloning, etc. Foi possível entender que tal modelo não é ainda viavel, sendo necessário mais pesquisadas focadas no tema, asim como possíveis implementações em um Hardware futuro.

Em suma, utilizar tais circuitos agora não é das tarefas mais faceis, assim como não necessariamente trará resultados no momento.

\subsection{Conclusão}

Com isso, foi mostrado que a computação quântica ainda tem muito potencial, contudo é possível ver que certos fatores prejudicam o seu uso no momento, assim como a falta de certos recursos.

No momento, é claro que computadores quânticos são máquinas extremamente úteis para diversos casos, e de fato existem áreas que tomaram extremo proveito com elas, como criptografia, machine learning, química, física, matemática, etc. Mostrando que a computação clássica não está condenada, mas sim uma nova era está surgindo com a junção da computação clássica e computação quântica.

Em resumo, é possível tirar proveito da computação quântica para problemas que conhecemos clássicamente. No entanto, é necessário averiguar se há algum fator quântico que pode explorar o problema de uma forma que classicamente seria impossível ou não usuais, como no caso dessa pesquisa os Oracles.
